= Português Puro =

== Características e Paradigmas ==

=== Linguagem de Alto Nível ===
A linguagem permite a criação de programas com alto nível de abstração, aproximando a programação da linguagem natural.

=== Passagem de Argumentos ===
Os argumentos em rotinas e funções são passados por referência. Alterações feitas dentro de uma rotina refletem diretamente na variável original.

=== Sistema de Tipos ===

'''Tipagem estática e forte''': tipos definidos em tempo de compilação, sem compatibilidade implícita.

'''Inferência de tipos''': o compilador pode deduzir o tipo de variáveis a partir do nome ou do contexto inicial.

'''Conversão de tipos''': deve ser sempre explícita, sem conversões automáticas.

=== Paradigma de Programação ===
Segue os paradigmas imperativo e estruturado, com suporte a sequência, condição e repetição.

=== Sensibilidade a Maiúsculas ===
Não diferencia letras maiúsculas de minúsculas. Identificadores como ''número'', ''Número'' e ''NÚMERO'' são equivalentes.

== Tipos de Dados ==

=== Tipos Primitivos ===
Dois tipos fundamentais: ''byte'' e ''estrutura''.
Todos os outros tipos derivam deles.

=== Tipos Derivados ===
Entre os tipos derivados mais comuns estão: ''caractere'', ''string'', ''lista'', ''ponteiro'', ''número'', ''fração'', ''número hexadecimal'', ''sinalizador'' (booleano).

== Sintaxe e Estrutura ==

=== Comentários ===

'''Linha única''': iniciados com barra invertida.
Exemplo: <code>Inicialize os componentes. \ comentário</code>

'''Bloco''': delimitados por colchetes, podendo ser usados no meio da linha.
Exemplo: <code>Pinte a caixa [na borda] e a cor branca [como preenchimento].</code>

=== Declaração de Variáveis ===

'''Globais''': declaradas com artigos definidos.
<code>A raiz de dois é uma fração igual a 99/70.</code>

'''Locais''': declaradas dentro de rotinas com artigos indefinidos e opcionalmente nomeadas com ''denominado''.
Exemplo:
<code>Atribua 18 para um número denominado idade.</code>
<code>Some 1 ao número.</code>

=== Estruturas (Registros) ===
Sintaxe:

<code><artigo> <nome do tipo> é uma estrutura com <lista de campos>.</code>
Exemplo:

<code>Uma string é uma estrutura com um caractere inicial e um caractere final.</code>

Estruturas vazias ocupam 0 bits. O tamanho equivale à soma de seus campos.

=== Laços e Iterações ===

<code>Itere.</code> ? Inicia um laço infinito.

<code>Reitere.</code> ? Retorna ao início do laço.

<code>Pare.</code> ? Interrompe o laço.

Observação: não é permitido aninhar laços.

=== Operadores ===

'''Aritméticos''': ''mais'', ''menos'', ''vezes'', ''dividido por''.
Todos possuem a mesma precedência, avaliados da esquerda para a direita.

'''Concatenação de strings''': ''junto com'', ''seguido de'', ''acompanhado de''. Variações como ''junto'' e ''juntamente'' também são aceitas.

=== Rotinas, Parâmetros e Funções ===

Declaração:
<code> Rotina para que se <nome>:</code>
ou
<code> Para que se <nome>:</code>

Parâmetros: declarados com artigos indefinidos.

Preposições do cabeçalho (''com'', ''para'', ''usando'') devem ser mantidas.

Verbos ''ser'' e ''estar'' são sinônimos para o compilador.

==== Funções Booleanas ====
Chamadas de '''funções deliberativas'''.
Sintaxe:

<code>Função para que se determine se <condição>:</code>

Exemplo:

<code>Função para que se determine se um número é negativo:<br>  Se o número for menor que 0, diga sim.<br>  Diga não.</code>

O retorno é feito com ''diga sim'' ou ''diga não''.

=== Callbacks ===
O cabeçalho pode incluir a palavra-chave ''compativelmente'', permitindo que o endereço da rotina seja passado externamente.
Exemplo:
<code>Aponte um ponteiro para a rotina <nome>.</code>

=== Retorno ===
Usa-se <code> Retorne.</code>.
Funções booleanas retornam com ''diga sim'' ou ''diga não''.

=== Manipulação de Strings ===

Strings são estruturas com ponteiros para o caractere inicial e final.

A biblioteca padrão fornece rotinas como ''Atribua'', ''Acrescente'' e ''Remova''.

A alocação e desalocação são automáticas.

É possível obter o comprimento em bytes.

=== Integração com DLLs ===
Chamadas externas:
<code>Processe "dll" "função" com <argumentos> retornando <valor></code>

Os parâmetros seguem a convenção C: ordem inversa e tipos simples por valor.

=== Injeção de Código de Máquina ===
Trechos em hexadecimal podem ser incluídos com:
<code> Decodifique <texto hexadecimal></code>

== Compilador e Memória ==

=== Compilação ===
A compilação pode ser efetuada via linha de comando ou através da IDE. O compilador está programado para incluir todos os arquivos com extensão '''.pop''' que estiverem dentro da pasta definida. O comando para compilação deve conter a estrutura a seguir:

<code><Endereço do binário do Compilador> <Endereço da pasta do projeto a ser compilada></code>

Exemplo:

Suponhamos que o usuário está dentro de um terminal no diretório C:\Compilador\. Nesta pasta oo nome do binário do compilador do Português Puro é Compile.exe. A pasta com os arquivos de código para compilação é C:\Projeto\. Então o comando para compilar o projeto seria:

<code> Compile C:\Projeto\</code>

=== Estrutura de Strings ===
Internamente, uma string é representada por uma estrutura que contém ponteiros para o byte inicial e final. Isso permite manipulação direta em memória.

=== Pilha (Stack) ===
Os registradores '''EBP''' (base pointer) e '''ESP''' (stack pointer) são usados para gerenciar variáveis e parâmetros.
O compilador gera código x86 usando registradores:

Primeiro argumento: <code>ebp+8</code>

Segundo argumento: <code>ebp+12</code>

Variáveis locais: <code>ebp-4</code>, <code>ebp-8</code>, etc.

O compilador lida automaticamente com valores de 4 bytes. Para tamanhos maiores, o acesso deve ser feito diretamente via ESP

=== Processo de Compilação ===

O processo de compilação inclui:

Identificação de tipos.
Registro de variáveis globais.
Análise de cabeçalhos de rotinas.
Cálculo de tamanhos e deslocamentos.
Geração de código em hexadecimal.
Vinculação e montagem final do executável.

=== Compilador ===

Caso queira efetuar o download do [[Compilador em Português Puro]] para linha de comando, ele está disponível nesta página:

[https://github.com/elenderg/Portugues-Puro Compilador]

=== IDE ===

Existe uma IDE ou ADI ([[Ambientes de Desenvolvimento Integrado]]) minimalista feita escrita e compilada completamente em Português Puro. Atualmente o nome do projeto deste ADI é [[PAL-1000]].

Caso queira efetuar o download do PAL-1000, ele está disponível nesta página:

[https://github.com/elenderg/PAL-1000 PAL-1000]

=== Extensões ===

Para quem prefere usar um editor de código mais popular, existe extensões de realce publicada para o VSCode:

[https://github.com/elenderg/Extensao-Portugues-Puro-VS-Code Extensão de Realce de Sintaxe]

Alternativamente, uma extensão para um LSP para o Português Puro está sendo desenvolvido:

[https://github.com/elenderg/POP-LSP LSP para Português Puro]

Caso você utilize o Notepad++ para editar código, no repositório do compilador para português puro encontra-se um pacote de configurações para realce de sintaxe e compilação de projeto utilizando o terminal do próprio editor Notepad++.

=== Documentação ===

A documentação da linguagem está disponível em:

[https://portugues-puro.gitbook.io/documentacao Documentação do Português puro no GitBook]

[https://github.com/elenderg/Documentacao-Portugues-Puro Documentação do Português puro no GitHub]
